---
layout: post
title: 互联网业务术语汇总
date: 2024-10-30
Author: 娄继涛
categories: 业务
tags: [名词,业务,互联网]
comments: true
---



# 互联网业务术语汇总



# 企业架构

**CEO**：首席执行官，是企业的法人代表。是在一个企业中负责日常事务的最高行改官员,主司企业行改事务,故又称作司政.行政总裁、总经理或最高执行长。

**COO**：首席运营官，主要负责公司的运作和管理。全面负责公司的市场运作和管理。参与公司整体策划,健全公司各项制度,完善公司运营管理;推动公司销售业务,推广公司产品,组织完成公司整体业务计划;建立公司内部信息系统，推进公司财务行政、人力资源的管理;负责协调各部门工作建立有效的团队协作机制;维持并开拓各方面的外部关系;管理并激励所属部门的工作绩效。

**CFO**：首席财务官，类似于财务总经理。

**CTO**：首席技术官，类似于财务总工程师。是技术资源的行政管理者。其职责是制订有关技术的愿景和战略,把握总体技术方向。监督技术研究与发展( R&D )的活动,并对技术选型和具体技术问题进行指导和把关,完成所赋子的各项技术任务/项目。通常只有高科技企业、研发单位、生产单位等才设立CTO职位。

**VP**：副总裁，包括技术副总裁、财务副总裁等。

**DBA(数据库管理员)**：全称是Database Administrator ,数据库管理员,负责管理和维护数据库服务器。

**PM(项目经理]**：全称是(ProjectManager。项目经理。从职业角度,是指企业建立以项目经理责任制为核心,对项目实行质量、安全、进度、成本管理的责任保证体累和全面提高项目管理水平设立的重要管理岗位。项目经理是为项目的成功策划和执行负总责的人。

**SA(架构师)**：全称是System Architect,系统架构师,是一个最终确认和评估系统需求,给出开发规范。搭建系统实现的核心构架,井澄清技术细节、扫清主要难点的技术人员。主要著眼于系统的“技术实现"。因此他/她应该是特定的开发平台、语言、工具的大师,对常见应用场景能给出最恰当的解决方案。

**UI (视觉设计师)**：全称是User lnterlace。用户界面。UI 设计则是指对软件的人机交互。操作逻辑、界面美观的整体设计。好的Ul设计不仅是让软件变得有个性有品味,还要让软件的操作变得舒遇、简单、自由、充分体现软件的定位和特点。

**UE**：用户体验设计，就是用户使用产品的主管感受。是-种纯主观的在用户使用-一个产品(服务)的过程中建立起来的心理感受。因为它是纯主观的,就带有一定的不确定因素。个体差异也决定了每个用户的真实体验是无法通过其他途径来完全模拟或再现的。

**HR(人事)**：全称是Human Resource ,人力资源,又称人力资源管理或者人事。

**HRM(人事经理)**：全称是Human Resource Manager.人力资源经理。也是一个岗位名称。 根据企业规模大小,可能会没置不同方向的人力资源经理。

**HRD(人事总监)**：全称是Human Resource Director ,人力资源总监,也称人力资源总监。是互联网公司中最重要、最有价值的顶尖管理职位之- - , CEO的战略伙伴、核心决策层的重要成员。



# 电商业务模式

**B2B**：全称是Business to Business ,企业对企业的电子商务,如阿里巴巴。交易活动的商业模式。它可以将企业内部网,通过B2B网站与客户紧密结合起来,通过网络的快速反应,为客户提供更好的服务，从而促进企业的业务发展。

**B2C**：全称是Business to Customer ,企业对个人的电子商务,如京东。企业通过互联网为消费者提供-一个新型的购物环境(网上商店) , 消费者通过网络在网上购物、网上支付等消费行为。

**C2C**：全称是Customer to Customer,个人对个人的电子商务,如淘宝。比如一个消费者有一台电脑，通过网络进行交易把它出售给另外一个消费者,此种交易类型就称为C2C电子商务。

**020**：全称是Online to Ofline ,线上对线下,线下商务与线上推广相结合,比如滴滴出行,饿了吗，苏宁等。线下销售与服务通过线上推广来揽客,消费者可以通过线上来筛选需求，在线预订、结算,甚至可以灵活地进行线上预订,线下交易、消费。

**P2P (对点借货)**：全称是Person To Person 一般是指互联网金融点对点借贷平台,又称点对点网络借款，是一种将小额资金聚集起来借贷给有资金需求人群的一种民间小额借贷模式。比如余额宝、平安陆金所。

**F2C(厂商对消费者的电子商务)**： 全称是Factory to Customer ,即厂商对消费者的电子商务。有时写作FtoC ,但为了简便干脆用其谐音F2C(2即to)。比如网易严选、小米优选。



# 通话

**洋葱网络**：洋葱网络是一种在计算机网络上进行匿名通信的技术。通信数据先进行多层加密然后在由若干个被称为洋葱路由器组成的通信线路上被传送。

**SOHO**：英文全称是Small Office Home Office ,家居办公,是- -种新经济、新概念,指自由、弹性而新型的生活和工作方式。

**BBS(论坛)**：全称是Bulletin Board System,电子公告板,通常称为论坛, 通过在计算机上运行服务软件,允许用户使用终端程序通过Internet来进行连接，执行下载数据或程序、.上传数据、阅读新闻、与其它用户交换消息等功能。

**CRM(客户关系管理)**：全称是Customer Relationship Management ,客户关系管理,指用计算机自动化分析销售、市场营销、客户服务以及应用等流程的软件系统

**ERP (企业资源管理)**：全称是Enterprise Resource Planning，企业资源计划，通常称为企业资源管理，企业资源计划是指建立在信息技术基础上,以系统化的管理思想,为企业决策层及员工提供决策运行手段的管理平台。

**CMS (内容管理系统)**：全称是Content Management System,内容管理系统,是一种位于WEB前端( Web服务器)和后端办公系统或流程(内容创作、编辑)之间的软件系统。内容的创作人员、编辑人员、发布人员使用内容管理系统来提交、修改、审批、发布内容。

**OA办公自动化**：全称是ffice Automation ,办公自动化。是将现代化办公和互联网结合起来的一-种新型的办公方式。办公自动化没有统-的定义,凡是在传统的办公室中采用各种新技术、新机器新设备从事办公业务,都属于办公自动化的领域。通过实现办公自动化,或者说实现数字化办公,可以优化现有的管理组织结构,调整管理体制,在提高效率的基础上,增加协同办公能力,强化决策的一致性.

**HC(人资配额)**：全称是Head Count ,可翻译为人头数,意指公司HR预计招聘的员工人数,也就是"名额”。如果接到没有HC ,其实一种婉拒的方式。有些互联网公司HC确实要走流程,大部门有一个HC池,每一个小部门都在招,招到合适的去大部门要一个HC。

**中台架构**：前台直接面向用户,由UI和直接应用组成,如电商手机端、PC端的应用,甚至也包括订单系统、物流追踪服务等直接为前端应用提供支撑的服务。后台直接面向数据,由数据库和之上的服务组成,用于最终数据的CRUD。如文档系统。记账系统。仓管系统等等。

由于前台系统直接面向用户,为适应不断变化的现实情况,前台系统时常需要调整。但后台系统由于直接面向数据,保持稳定是后台系统的重要目标。为了解决前台和中台系统之间的这种矛盾而引入中台架构。

**云技术( Cloud Technology)**：云技术基于云计算商业模式应用的网络技术、信息技术、整合技术管理平台技术,应用技术等的总称,可以组成资源池,按需所用,灵活便利。云计算技术将变成重要支撑。技术网络系统的后台服务需要大量的计算、存储资源,如视频网站、图片类网站和更多的门户网站。伴随着互联网行业的高度发展和应用,将来每个物品都有可能存在自己的识别标志,都需要传输到后台系统进行逻辑处理,不同程度级别的数据将会分开处理，各类行业数据皆需要强大的系统后盾支撑,只能通过云计算来实现。

# 常用技术术语

**TCP (传输控制协议)**：英文全称是Tansission Control Protocol ,传输控制协议,是一-种面向连接的、可靠的.基于字节流的传输层通信协议,是为了在不可靠的互联网络上提供可靠的端到端字节流而专门设计的一个传输协议。

**IP (网际互连协议)**：英文全称是Intermet Protocal ,网际互连协议,是TCP/P体累中的网络层协议。设计IP的目的是提高网络的可扩展性: -是解决互联网问题,实现大规模、异构网络的互联互通;二是分割顶层网络应用和底层网络技术之间的耦合关系,以利于两者的独立发展。根据端到端的设计原则。IP 只为主机提供一种无连接、不可靠的，尽力而为的数据报传输服务。

**域名**：由一串用点分隔的名字组成的Intermet.上某台计算机或计算机组的名称用于在数据传输时标识计算机的电子方位。-个域名的目的是便于记忆和沟通的一-组服务 器的地址(网站,电子邮件.FTP等）。

**服务器**：是提供计算服务的设备。于服务器需要响应服务请求并进行处理因此-般来说服务器应具备承担服务并且保障服务的能力。服务器的构成包括处理器.硬盘、内存、系统总线等,和通用的计算机架构类似但是由于需要提供高可靠的服务，因此在处理能力、稳定性、可靠性.安全性.可扩展性、可管理性等方面要求较高。在网络环境下。根据服务器提供的服务类型不同分为文件服务器,数掘库服务器.应用程序服务器WEB服务器等。

**VPN(虚拟私域网络)**：全称为Virtual Private Network ,虚拟私域网络, VPN通过对数据包的加密和数据包目标地址的转换实现远程访问。

**SQL (结构化查询语言)**：全称是Structured Query Language ,结构化查询语言,是一种特殊目的的编程语言,是一种数据库查询和程序设计语言,用于存取数据以及查询、更新和管理关系数据库系统。

**RPC (远程过程调用)**：RPC ( Remote Procedure Call ,远程过程调用)是建立在Socket通信上的设计。在一台机器上运行的主程序,可以调用另-台机器上准备好的子程序,就像LPC (Local Procedure Call ,本地过程调用)。也就是说两台服务器A和B ,一个应用部署在A服务器上,想要调用B服务器上应用提供的函数/方法,由于不在同一个内存空间,不能直接调用,需要通过网络来表达调用的语义和传达调用的数据。

**分布式( Distributed)**：通常是指分布式系统( Distributed System)。是一种建立在网络之上的软件系统。正是因为软件的特性,所以分布式系统具有高度的内聚性和透明性。因此,网络和分布式系统之间的区别更多的在于高层软件(特别是操作系统) , 而不是硬件。代表性技术有Dubbo. Spring Could。

**laas (基础设施即服务)**：全称是Infrastructure-as-a-Service ,基础设施即服务,消费者通过Internet可以从完善的计算机基础设施获得服务。这类服务称为基础设施即服务。

**Paas (平台即服务)**：全称是Platform-as-a-Service ,平台即服务,把服务器平台作为-种服务提供的商业模式。

**Saas (软件即服务)**：全称是Sofware-as-a-Service ,软件即服务, -种通过Internet提供软件的模式,厂商将应用软件统一-部署在自己的服务器 上,客户可以根据自己实际需求,通过互联网向厂商定购所需的应用软件服务, 按定购的服务多少和时间长短向厂商支付费用,并通过互联网获得厂商提供的服务。

**大数据( Big Data)**：是指无法在一定时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和处理的数据集合,是需要新处理模式才能具有更强的决策力.洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产。大数据通常具备以下这些特征:数据容量大.数据种类多、获得数据的速度快、数据可变性大、素复杂性大.数据价值高。

**AI(人工智能)**：全称是Aticial lelligence ,人工智能。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一-门新的技术科学。

**数据挖掘**：数据挖掘是指从大量的数据中通过算法搜素隐藏于其中信息的过程。数据挖掘通常与计算机科学有关,并通过统计.在线分析处理、情报检素机器学习、专家系统(依靠过去的经验法则)和模式识别等诸多方法来实现上述目标。

**VR (虚拟现实)**：英文全称为Virtual Reality即虚拟现实(简称VRl),是由美国VPL公司创建人拉尼尔JaronLanier在20世纪80年代初提出的。具体内涵是综合利用计算机图形系统和各种现实及控制等接口设备，在计算机上生成的,可交互的三维环境中提供沉浸感觉的技术。其中,计算机生成的,可交互的三维环境成为虚拟环境即Virtual Environment(简称VE)虚拟现实技术实现的载体是虚拟现实仿真平台.即Virtual Reality Patform(简称VRP )。

**OCR (光学字符识别)**：英文全称为Optical Character Recognition ,光学字符识别,是指电子设备(例如扫描仪或数码相机)检查坻上打印的宇符,通过检测暗、亮的模式确定其形状,然后用字符识别方法将形状翻译成计算机文字的过程;即，针对印刷体字符,采用光学的方式将纸质文档中的文字转换成为黑白点阵的图像文件, 并通过识别软件将图像中的文字转换成文本格式,供文字处理软件进一步编辑加工的技术。

 如何除错或利用辅助信息提高识别正确率,是OCR最重要的课题, ICR ( lelligent Character Recogntion )的名词也因此而产生。衡量一个OCR系统性能好坏的主要指标有: 拒识事、误识率、 识别速度、用户界面的友好性,产品
的稳定性,易用性及可行性等。

**DevOps (部四运维)** DevOps是一个组合词,全称是Development和Operations ,是指一一组过程、 方法与系统的统称,用于促进开发(应用程序/软件工程).技术运营和质量保障( QA )部门之间的沟通、协作与整合。

它是一种重视软件开发人员(Dev) "和"T运维技术人员( Ops)“之间沟通合作的文化、运动或惯例。透过自动化“软件交付和架构变更的流程.来使得构建、测试。发布软件能够更加地快捷、频篆和可靠。

**SEM (搜索引擎营销)** 英文全称为Search Engine Marketing ,搜索引擎营销。SEM所做的就是全面而有效的利用搜索引摩来进行网络营销和推广。SEM服务方式主要有4种竞价排名、购买关键词广告、搜索引擎优化(SEO) PPC (Pay Per call按照有效通话收费)。 

**SEO (搜索引擎优化)**：英文全称为Search Engine Optimizaion ,搜索引擎优化,一般可简称为搜索优化,特别指搜索引擎搜索结果自然排名的优化。所谓自然排名,就是不通过给搜素引擎付钱就能获得的排名。不花钱就能被搜索引擎排到前面当然是好事.但大家(每个网站)都这么想.所以要出头还挺难的。懂得这个领域的高手过去能挣很多钱,但今天SEO却越来越短时间内就出效果,所以想要通过SEO挣快钱越来越难。

**UV(唯-访向量)**：全称是Unique Visitor ,唯一访问量,可以理解为页面被多少人看过。

**PV(页面浏览量)**：全称是Page View ,页面浏览量,可以理解为页面被人看过的总次数。用户每1次对网站中的每个网页访问均被记录1次。用户对同一页面的多次访问,访问量累计。

**QPS/TPS(每秒查询率/每秒吞吐量)**全称是Queries-per-second ,每秒查询率,又称之为TPS , Throughput-per-second,每秒吞吐量。是对一一个特定的查询服务器在规定时间内所处理流量多少的衡量标准,在互联网上，作为域名系统服务器的机器的性能经常用每秒查询率来衡量。

**RT(响应时间)**：

全称是ResponseTime。响应时间,是指从客户端发一个请求开始计时到客户端接收到从服务器端返回的响应结果结束所经历的时间,响应时间由请求发送时间、网络传输时间和服务器处理时间三部分组成。

**KPI(关键绩效指标)**：全称是Key Performance Indicator .关键绩效指标,是企业绩效考核的方法之一。

**GMV**：Gross Merchandise Volume「商品交易总量」

**CTR**：Click Through Rate 「点击率」

**DAU**：Daily Active User「日活跃用户量」

**MAU**: monthly active users 「月活跃用户量」

**DNU**：Day New User 「日新增用户，表示当天的新增用户」

**ACU**：Average concurrent users 「平均同时在线人数」

**PCU**：Peak concurrent users  「最高同时在线人数」

**CVR** = 转化量/点击量

**CPC** = 消费量/点击量

**ROI(投资回报率)**：全称是Return OnInvestment ,投资回报率,投资回报率( ROI) =利润总额/投入成本总额x 100%。一般而言on这个词是应该小写的,所以ROI似乎应该是Rol ,不过大家都约定俗成了，不必较真。ROI是典型的追求效果类的营销的关键指标。在中国的互联网营销这个值一般指的是，我花了多少钱推广费,直接产生了多少的销售。比如花了1万元做SEM推广,直接卖了3万元的货。ROI会被认为做到了3(即3:1)。

**AARRR模型**：为Acqusition(获取)、Activation( 激活). Retention( 留存). Revenue (变现)、Refer(传播)这个五个单词的缩写,分别对应这一款移动应用生命周期中的5个重要环节。分别为:获取用户、提高活跃度.提高留存率。获取收入。自传播。

**AISAS营销法则**：为Atention(注意) , Interest(兴趣) , Desire(欲望) , Memony(记忆)，Action(行动的首宇母缩写最早由电通公司针对互联网与无线应用时代消费者生活形态的变化，而提出的一种全新的消费者行为分析模型。强调各个环节的切入,紧扣用户体验。

**RFM户模型** ：R(Recengy)表示客户最近一-次购买的时间有多远 , F(Frequency)表示客户在最近一-段时间内购买的次数, M (Monetary)表示客户在最近-段时间内购买的金额。

**用户增长的S型曲线、J 型曲线**: 指大多数产品,在产品发展周期中,都会遵循S型曲线的增长方式;但有些产品,可能产生J型曲线。

**用户金字塔模型**:第-级是社区的管理人员。第二级是用户管理工具。第三级是有价值用户,基本就是在社区里面足够活跃，并且给你的社区贡献有效价值的那些用户。第四级一般性用户。

**OMTM(北极星指标)**英文全称是One metric that matters ,北极星指标,指唯一重要的指标。

**新媒体、自媒体**:媒体可以简单粗暴的区分为两类:传统媒体和新媒体。传统媒体典型的电视台、厂 播电台、期刊杂志;新媒体就是在网络上的媒体,如:今日头条,腾讯新闻等。当然现在也有很多传统媒体在网络上开辟了新战场进行战略转型。自媒体就是个人弄的媒体。其实你的微信号、你的微博都是自媒体。不过现在主流的自媒体平台有:头条号、百家号大鱼号(原UC头条)、微信公众号等。

**客单价**：英文为Customer Transaction是指每一个订单的平均购买商品金额 ,也就是平均交易金额。

**复购率**：复购率指消费者对该品牌产品或者服务的重复购买次数,重复购买率越多,则反应出消费者对品牌的忠诚度就越高,反之则越低。

 

#  网络安全术语

**SSL (安全套接层)**：英文全称是Secure SocketLayer翻译为安全套接层,是一种加密通信技术盱保证数据在网络.上传输的安全性避免被截取、窃听和算改。目前, SSL被广泛地应用于Web浏览器与服务器之间的身份认证和数据加密。

**SQL注入** ：是指Web应用程序对用户输入数据的合法性没有判断或过滤不严攻击者可以在Web应用程序中事先定义好的查询语句的结尾上添加额外的SQL语句,在管理员不知情的情况下实现非法操作,以此来实现欺骗数据库服务器执行非授权的任意查询, 从而进一步得到相应的数据信息。

**XSS (跨站脚本)攻击** 英文全称是Cross Site Scripting。翻译为跨站脚本攻击.简称XSS攻击。XSS攻击通常指的是通过利用网页开发时留下的漏洞,通过巧妙的方法注入恶意指令代码到网页,使用户加载并执行攻击者恶意制造的网页程序。这些恶意网页程序通常是JavaScript,但实际上也可以包括Java、VBScript, ActiveX、 Flash 或者甚至是普通的HTML。攻击成功后,攻击者可能得到包括但不限于更高的权限(如执行一些操作 ).私密网页内容、会话和Cookie等各种内容。

**CSRF (跨站城请求伪造)攻击**：应为全称是Cross Site Request Forgery,跨站域请求伪造,简称CSF攻击,是一种网络的攻击方式该攻击可以在受害者毫不知情的情况下以受害者名义伪遇请求发送给受攻击站点,从而在井未授权的情况下执行在权限保护之下的操作,有很大的危害性。

**DOS(拒绝服务)攻击**：拒绝服务攻击,英文名称是Denial of Senvice ,简称DOS ,即拒绝服务造成其攻击行为被称为DoS攻击,其目的是使计算机或网络无法提供正常的服务。最常见的DoS攻击有计算机网络带宽攻击和连通性攻击。带宽攻击指以极大的通信量冲击网络,使得所有可用网络资源都被消耗殆尽，最后导致合法的用户请求无法通过。

# 文档体系

**BRD**：商业需求文档，主要包括产品的核心竞争力、收益等。

**MRD**：市场需求文档，主要包括业务模式、产品模式、目标客户等。

**PRD**：产品需求文档，主要包括产品雏形、实现方向等。

**BP (商业计划书)**：英文全称是Business Plan ,商业计划书,是公司、企业或项目单位为了达到招商融资和其它发展日标根据一定的格式和内容要求而编辑整理的一-个向受众全面展示公司和项目目前状况未来发展潜力的书面材料。商业计划书也是为了展望商业前景，整合资源,集中精力，修补问题,寻找机会而对企业未来的展里。可惜，现在人们只认为商业计划书是用来申请风险基金。其实商业计划是为了预测企业的成长率并做好未来的行动规划。

**BD(商务拓展)**：全名为Business Development,商务拓展,是指根据公司的发展来制定跨行业的发展计划并予以执行,和上游及平行的合作伙伴建立畅通的合作渠道,和相关政府、协会等机构沟通以寻求支持并争取资源。拓展,就是在原有关系上加深关系, BD的关键点在于, 什么时候拓展,从哪方面拓展,以什么形式拓展才能取得良好的效果。



# 产品版本

**Alpha版**：预览版，或者叫内部测试版，一般不向外部发布，只有测试人员使用。

**Beta版**：公开测试版，这个版本比Alpha版发布得晚一些，主要是给忠实用户测试。

**RC版**：候选版本，该版本又较Beta版更进一步了，该版本功能不再增加，和最终发布版功能一样。

**Stable版**：稳定版，在开源软件中，都有stable版，这个就是开源软件的最终发行版。

**RTM版**：工厂版，该版程序已经固定，就差工厂包装、光盘印图案等工作了。

**OEM版**：厂商定制版，是给计算机厂商随着计算机贩卖的

**EAVL版**：评估版，一般有30或者60天等使用期限的版本。

**RTL版**：零售版，这个版本就是真正发售的版本。



# 互联网金融术语

**收益率**：金融人最先关注的肯定是收益问题。互联网金融的收益率就是一笔投资到期后，实际收益除以本金得到的比率。例如：投资一个3月期的借款，本金1万元，实际收益500元，收益率就是5%。

**计息日**：计息日是完成投标后开始计算利息的时间。各个平台对起息曰的规定有一定区别，例如，有的规定标满起息，有的规定标满后的1~2个工作日后起息等等。

**到期还本付息**：在还款期内，定期(通常为每月)偿还同等数额的资金(包括本金和利息)。借款人每月还款额中的本金比重逐月递增、利息比重逐月递减，金融人每月收到的本金与利息之和不变。

**等额本金**：还款借款人每月等额偿还本金，贷款利息随本金逐月递减，金融人得到的本金与利息之和逐月递减。

**按月付息**：到期还本每个月支付利息，到约定的还款日期一次性还清本金。

**抵押**：不扣留物品

**质押**：扣留物品

**银行存管**：银行管钱，P2P公司管账。开通四个账户：理财人账户、借款人账户、红包账户（发放加息包）、服务费账户（P2P公司收取服务费）

**贷前**：放款前的业务

**贷中**：放款后，规定还款期限内（按月还款），或者逾期前

**贷后**：逾期或违约

**逾期**：欠款2个月以内（业务员催收）

**违约**：欠款2个月以上（交给催收部门）

**违约后的费用组成**：本金（A1）+利息（A2）+违约金（B1）+罚息（B2）

**减免**：如果借款人在规定时间还款，可以减免部分或全部违约金和罚息。一般不能减免本金和利息。如果要减免本金和利息，需要和委托方商议。

**息费计停**：可以和减免配合使用

**分账**：委托方和承接方清算服务费用

**资产方**：持有资产，待转让；（卖方）

**资金方**：持有资金，想购买资产；（买方）

**等额本息**：每月还款金额固定，但本金和利息的比例不固定，开始时利息比例大；

**等额本金**：每月还款金额逐渐减少，每个月还的本金固定，利息逐渐减少；

**等本等金**：每个月都要按照全部本金支付利息。

**按月付息，到期还本**：每个月只支付利息，最后一期支付全部本金和利息。

**会计分录**： 会计分录是由应借应贷方向、对应账户（科目）名称及应记金额三要素构成。同一Transaction对应的 AccountingEntry 表示一个凭证中的分录信息；

**主账户**：  用户的主账户和商户账户

**内部账户**：  针对每个银行开设的账户

**日切：**  为便于资金清算，按指定时间点，划分每个工作日，在时间点到达时，当日业务终止，然后开始统计和汇总各类报表，从这个时点开始发生的业务全部记入下一日期。

**过账**：  也就是登帐，入账，依据记账凭证反映的经济活动记录到对于的科目账户下。也就是根据记账凭证及日记账凭证更新帐户的余额及日记账余额的过程。

**关账**：   轧账，结帐；在所有应当登记帐簿的会计业务全部登记各类帐簿完毕后，将各类会计帐簿中的会计科目结出本期发生额及期末余额。因此，结帐后，本期的会计帐簿不能再进行记帐工作，如果结帐后发现被结帐帐簿存在错帐、漏帐等会计差错的话，也不能再对原帐簿进行修改、补计等调整工作，相关的会计调整只能在以后的会计期间内，按照会计制度的有关规定进行会计调整。

**清算**：  算是指根据资金往来交易的记录，按照一定的规则计算并进行轧差处理的过程。

**结算**：  通过清分记账将款项结算给商户(结算到商户会员账户或银行借记卡等)，即余额更新及日记账余额更新 

**凭证**：  凭证又称会计凭证，是指能够用来证明经济业务事项发生、明确经济责任并据以登记账簿、具有法律效力的书面证明。它可以分为两大类：即原始凭证和记账凭证。所谓原始凭证，又称单据，是在经济业务事项发生或者完成时填写的，用来证明经济业务事项已经发生或者完成，以明确经济责任并用作记账原始依据的一种凭证，它是进行会计核算的重要资料。所谓记账凭证，是指会计人员根据审核无误的原始凭证及有关资料，按照经济业务事项的内容和性质加以归类，并确定会计分录，作为登记会计账簿依据的会计凭证。
Transaction+ Entry 对应一个完整记账凭证；

**凭证日期** ： 对应业务事项发生的日期； 凭证日期对应会计分录的TransactionDate;





互联网金融支付（第二版）	作者:史浩 主编出版社:中国金融出版社出版时间:2020年01月 

支付平台架构：业务、规划、设计与实现 		作者:曹兵强出版社:电子工业出版社出版时间:2020年09月 

支付架构实战  		作者:苏博亚 出版社:电子工业出版社出版时间:2022年04月 

支付方法论  		作者:王伟出版社:机械工业出版社出版时间:2022年03月 

风控要略——互联网业务反欺诈之路  		作者:马传雷 等出版社:电子工业出版社出版时间:2020年08月 

智能风控实践指南：从模型、特征到决策  		作者:蒋宏出版社:人民邮电出版社出版时间:2022年06月 

互联网平台智能风控实战 			作者:王永会出版社:清华大学出版社出版时间:2022年01月 